韦纳的归因理论

伯纳德·韦纳在其著作《人际关系心理学》中提出的“归因理论”。

**理论简介**

韦纳的归因理论是关于判断和解释他人或自己的行为结果的原因的一种动机理论。韦纳的归因理论主要有以下三个论点：

- 人的个性差异和成败经验等影响着他的归因；

- 人对前次的归因将会影响到他对下次成就行为的期望、情绪和努力程度等；

- 个人的期望、情绪和努力程度对成就行为有很大的影响。

美国心理学家伯纳德·韦纳认为，人们对行为成败原因的分析可归纳为以下六个原因：

能力：根据自己评估个人对该项工作是否胜任；

努力：个人反省检讨在工作中曾否尽力而为；

工作难度 ：凭个人经验判定改性工作的困难程度；

运气：个人自认为此次各种失败是否与运气有关；

身体状况：工作过程中个人当时身体以及心情状况是否影响工作成效；

其他：个人自觉此次成败因素中，除上述五项外，尚有关于人与事的影响因素（如别人帮助或评分不公等）。

以上六项因素作为一般人对成败归因的解释或类别，韦纳按各因素的性质，分别纳入以下三个向度之内：

1.因素来源：指当事人自认影响其成败因素的来源，是以个人条件（内控），抑或来自外在环境（外控）。在此一向度上，能力，努力、身心状况属于内控，其他各项则属于外控。

2.稳定性：指当事人自认影响其成败的因素，在性质上是否稳定，是否在类似情境下具有一致性。在此一向度上，六因素中工作能力与工作难度两项不致随情境改变的是比较稳定的，其他各项则均为不稳定者。

3.能控制性：指当事人自认影响其 成败的因素，在性质上是否由个人意愿所决定。在此一向度上，六因素中只有努力一项是可以凭个人意愿控制的，其他各项均非非人所能为力。

韦纳等人认为，我们对成功和失败的解释会对以后的行为产生重大的影响。如果把考试失败归因缺乏能力，那么以后的考试还会期望失败；如果把考试失败归因运气不佳，那么以后的考试就不大可能期望失败。这两种不同的归因会对生活产生重大的影响。

**模式**

韦纳将以上因素和三个维度结合起来，组成如下“三维度模式”，见下表。

归因的三维度模式

| 六因素 | 能力高低 | 努力程度 | 身心状况 | 工作难度 | 运气好坏 | 外界环境 |
| ------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 维度一 | 内部的   | 内部的   | 内部的   | 外部的   | 外部的   | 外部的   |
| 维度二 | 稳定的   | 不稳定的 | 不稳定的 | 稳定的   | 不稳定的 | 不稳定的 |
| 维度三 | 不可控的 | 可控的   | 不可控的 | 不可控的 | 不可控的 | 不可控的 |

韦纳从认知心理学的角度把失败和成功的原因划分为三个维度，比海德的思想有所发展，并且有助于人们对成就行为的原因进行分析。它认为，我们对成功和失败的归因，会对以后的行为产生重大影响。如果一个人把考试失败归因于缺乏能力，那么以后考试还会预期失败，这是因为能力是一个稳定性的原因；如果把考试失败归因于运气不佳，那么以后考试就不可能预期失败，这是因为运气是一个不稳定性的原因。

有成就需要的人会把成就归因于自己的努力，把失败归因于努力不够。不甘于失败，坚信再努力一下，便会取得成功。相信自己有能力应付，只要尽力而为，没有办不成的事。相反，成就需要不高的人认为努力于成就没有多大的关系。他们把成功归因于其他因素，特别是归因能力不足。成功则被看成是外界因素的结果，如任务难度不大、正好碰上运气等等。

作为对成就需要理论的一个补充，归因理论特别强调成就的获得有赖于对过去工作时成功还是失败的不同归因。如果把成功都归功于自己的努力程度，就会增强今后努力行为的坚持性。反之，如果把成功与失败归因于能力太低、任务太重这些原因，就会降低自身努力行为的坚持性。运气或机遇是不稳定因素时，过分地归因注这一因素会使人产生“守株待兔”的坚持行为，也是具有高成就需要的人所不屑为之的。总之，只有将失败的原因归因于内外部的不稳定因素时，即努力的程度不够和运气不好时，才能使行为人进一步坚持原行为。

