# 复杂度+泛型

## 初始集合框架

### **1、数据结构是什么？**

1.1、数据结构有很多种：二叉树、队列、栈、数组、堆、顺序表等等......java中会把这些数据结构封装成集合类，java中有很多这种集合类，也就是集合框架，这些集合类的背后都是数据结构。（我们学习的思路是先学习背后的数据结构，然后学习这些数据结构封装出来的集合类

#### 1.2、什么是集合框架？

- java集合框架（java Collection framework），又被称为容器（container），是被定义在java.util 包下的一组接口（interface）及其实现类（class）。
- 其主要表现是将多个元素（Element）置于一个单元中，用于对这些元素进行快速、便捷的存储、检索、管理，即平时的CRUD。
- 例如：一副扑克牌（是一组牌的集合）、一个邮箱（是一组邮件的集合）、一个通讯录（是一组电话号码和姓名的的映射关系）等等。

### **2、集合框架的重要性**

#### 	2.1、开发中的使用

- 使用成熟的集合框架，有助于我们便捷、快速的写出高效、稳定的代码

- 学习背后的数据结构知识，有助于我们理解各个集合的优缺点以及使用场景

- 笔试以及面试题——面试官可能会问：xx数据结构的具体实现、优缺点、效率如何、实际运用场景、是否线程安全...

### **3、背后所涉及的数据结构以及算法**

#### 3.1、什么是数据结构？

​		数据结构是计算机储存、组织数据的方式，指相互之间存在一种或者多种特定的关系的数据元素的集合。

#### 3.2、容器背后对应的数据结构

该阶段，我们主要学习以下的容器，包含了大部分容器的一些方法

​		1.**Collection**：是一个接口interface，包含了大部分容器常用的一些方法

​		2.**List**：是一个接口interface，规范了ArrayList和LinkedList实现类中实现了的方法

​				**ArrayList**：实现了List接口，底层为动态类型顺序表

​				**LinkedList**：实现了List接口，底层为双向链表

​		3.stack：底层是栈，栈是一种特殊的顺序表

​		4.Queue：底层是队列，队列是一种特殊的顺序表

​		5.deque：是一个接口

​		6.Set：集合，是一个接口，里面放置的是k模型

​				HashSet：底层为哈希表，查询的时间复杂度为O（1）

​				TreeSet：底层为红黑树，查询的时间复杂度为O（）

​		7.Map：映射，里面存储的是k-v模型的键值对

​				HashMap：底层为哈希桶，查询时间复杂度为O(1)

​				TreeMap：底层为红黑树，查询的时间复杂度为O()

#### 	3.3、相关的java知识

- 泛型Generic
- 自动装箱auto box和自动拆箱auto unbox
- Object的equals方法
- comparable和comparator接口

#### 3.4、什么是算法

算法（algorithm）就是定义良好的计算过程，他取一个或一组的值输入，并产生出一个或一组值作为输出，简单来说算法就是一系列的计算步骤，用来将数据转化成输出结果。

#### 3.5、如何学好数据结构以及算法

​	1.死磕代码

​	2.注意画图和思考（调试）

​	3.多写博客总结

​	4.多刷题（leetcode和牛客都可以）

## 时间 空间复杂度

### 1、如何衡量一个算法的好坏

可以从时间和空间上衡量一个算法的好坏，时间上衡量算法就是时间复杂度，空间上衡量就是空间复杂度。

### 2、算法效率

**算法效率** 其实就是用来描述算法好坏的一个说法，算法效率分析可以分为两种：第一种是时间效率，第二种是空间效率。时间效率被称为时间复杂度，而空间效率被称为空间复杂度。时间复杂度主要衡量的是一个算法的运行速度，而空间复杂度主要衡量一个算法所需要的额外空间，在计算机发展的早起，计算机的储存容量很小，所以对空间复杂度非常在乎，但是经过计算机迅速的发展，计算机的储存量已经达到了很高的程度，所以如今我们已经不需要再特别关注一个算法的空间复杂度了。

### 3.时间复杂度

#### 	3.1、时间复杂度的概念

时间复杂度的概念的定义:在计算机科学中，算法的时间复杂度是一个数学函数，它定量描述了该算法的运行时间、一个算法执行所耗费的时间，从理论上来说，这是不能算出来的，只有你把程序放在机器上跑起来，才能知道。但是我们需要每个算法都上机测试吗？的确是可以，但是这很麻烦，所以才有了时间复杂度这种分析方式的出现解决了这个问题。一个算法所花费的时间与其中语句的执行次数成正比，**算法中的基本操作的执行次数，为算法的时间复杂度**。

#### 	3.2、大O渐进表示法

但是在计算机中，算法的时间复杂度和空间的复杂度通常都是使用"大O渐进法"（一个函数）来表示。实际中我们计算时间复杂度的时候，我们其实并不一定要计算精确的执行次数，而只需要大概执行次数，那么这里我们就可以使用大O的渐进表示法。

大O符号（O notation）：是用于描述函数渐进行为的数学符号。

### 	3.3、推导大O阶方法

1. **用常数1取代运行时间中所有的的加法常数。**
2. **在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。**
3. **如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项目相乘的常数。得到的结果就是大O阶。**

```java 
 public static void func1(int N){//计算func1方法的时间复杂度
        int count = 0;
        for(int i = 0;i<N;i++){
            for (int j = 0; j < N; j++) {//执行N*N次
                count++;
            }
        }
        for (int k = 0; k < 2*N; k++) {//执行2*N次
            count++;
        }
        int M = 10;
        while((M--)>0){//执行10次
            count++;
        }
        System.out.println(count);
        //func1总共执行 N^2+2*N+10次，这也是准确的时间复杂度
    }
```

- func1方法语句执行次数也就是时间复杂度为：

  ​											F（N）=N^2 + 2*N +10

- 利用大O渐进表示法来描述func1方法的时间复杂度即

  N^2 +2\*N +1——>N^2 +2\*N^1 +10*N^0——>1\*N^2——>N^2——>O(N^2)

- 通过上面我们会发现大O渐进表示法 **去掉了那些对结果影响不大的项**，简洁明了的表示出了执行的次数。另外有些算法的时间复杂度存在最好、最坏和平均情况：

  最坏情况：任意输入规模的最大运行次数（上界）

  平均情况：任意输入规模的期望运行次数

  最好情况：任意输入规模的最小运行次数（下界）

  ​	例如：在一个长度为N的数组中搜索一个数据x

  最好情况：1次找到

  最坏情况：N次找到

  平均情况：N/2次找到

**在实际中一般关注的是算法最坏的运行情况，所以在N个元素的数组中搜索数据的时间复杂度为O(N)**

所以实际情况中我们在说一个算法的时间复杂度的时候，默认是时间复杂度当中最坏情况的时间复杂度    

### 	3.4、常见时间复杂度计算举例

```java
package day01;


public class eg {
    public static void main(String[] args){
        func1(10);
        func1(100);
        func1(1000);
        func1(10000);
        /*
        130
        10210
        1002010
        100020010
        随着N的增大，会发现2*N+10对语句执行次数的影响越来越小，最终可以忽略
        这里我们就可以引入“大O渐进法”来表示时间复杂度
        */
        int[] arr ={5,3,87,90,1,39};
      eg e = new eg();
      e.func5(arr);
    }
    public static void func1(int N){
        int count = 0;
        for(int i = 0;i<N;i++){
            for (int j = 0; j < N; j++) {//执行N*N次
                count++;
            }
        }
        for (int k = 0; k < 2*N; k++) {//执行2*N次
            count++;
        }
        int M = 10;
        while((M--)>0){//执行10次
            count++;
        }
        System.out.println(count);
        //func1总共执行 N^2+2*N+10次，这也是准确的时间复杂度
    }
    public static void func2(int N){
        int count =0;
        for (int i = 0; i < 2*N; i++) {//2*N
            count++;
        }
        int M =10;
        while((M--)>0){//10
            count++;
        }
        // F(N)=2*N +10;精确的时间复杂度
        //O(N)大O渐进表示法的时间复杂度
        System.out.println(count);
    }
    public static void func3(int N ,int M){
        int count = 0;
        for (int i =0;i < N;i++){//N
            count++;
        }
        for (int j = 0;j < M;j++){//M
            count++;
        }
        System.out.println(count);
        //F(N) =M+N;精确的时间复杂度
        //O(M+N)大O渐进法表示的时间复杂度
    }
    public static void func4(int N){
        int count=0;
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            count++;
        }
        System.out.println(count);
        //F(N)=100;
        //O(1)
    }
    //计算bubbleSort冒泡排序的时间复杂度
    public void func5(int[] array){
        for (int i = 0; i < array.length-1; i++) {
            for (int j = 0; j <array.length-i-1; j++) {
                if(array[j]>array[j+1]){
                    int t = 0;
                    t = array[j];
                    array[j] = array[j+1];
                    array[j+1] = t;
                }
            }//冒泡排序的时间复杂度：O（N^2）
        }
        showArray(array);
   }
   public void showArray(int[] array){
       for (int i:
            array) {
           System.out.println(i);
       }
   }
}
```

#### 3.4.1、冒泡排序的时间复杂度(详细)

##### 代码

两种方式写的冒泡排序bubbleSort测试代码

```java
package day02;

public class Test01 {
    //冒泡排序算法的测试
    public static void main(String[] args) {
        int[] arr1 = {4,5,7,38,22,1};
        bubbleSort(arr1);//进行冒泡排序
        showArray(arr1);//遍历排序后的数组
        //第二种方式的冒泡排序的测试
        int[] arr2 = {3,42,4,1,87,43};
        bubbleSort2(arr2);//进行冒泡排序
        showArray(arr2);

    }
    public static void bubbleSort(int[] arr){
        for (int end = arr.length-1; end >0 ; end--) {
            boolean sorted =true;
            //System.out.println(end);5,4,3,2,1六个数据只用五轮外层循环即可
            for (int i = 0; i < end; i++) {
               // System.out.println("i---->"+i);刚好是每进行一轮然后就去掉最右边元素的下标
                if(arr[i]>arr[i+1]){
                    int temp = arr[i];
                    arr[i] =arr[i+1];
                    arr[i+1] = temp;
                    sorted = false;
                }
            }
            if(sorted==true){
            break;
            }
        }
    }
    public static void showArray(int[] arr){
        for (int i:
             arr) {
            System.out.println(i);
        }
    }
    //如果是换一种方式来写冒泡排序我们又该如何实现呢？
    public static void bubbleSort2(int[] arr){
        for (int i = 1; i < arr.length; i++) {
            boolean sorted = true;
            //System.out.println("i---->"+i);1,2,3,4,5六个数据刚好外层循环循环五次
            for (int j = 0; j < arr.length-i; j++) {
	//System.out.println("j--->"+j);这里也是刚好把冒出去的气泡给排除在外了
            if(arr[j]>arr[j+1]){
                int temp = arr[j];
                arr[j] = arr[j+1];
                arr[j+1] = temp;
            sorted = false;
            }
            }
            if(sorted==true){
                break;//如果传进来的数组是排好顺序的，那么我们就不用进行排序了
            }
        }
    }
}
/*
拓展：
 我们可以试着观察出冒泡排序的算法效率，即时间复杂度和空间复杂度
 */
```

##### 分析

我们要计算冒泡排序的时间复杂度首先要搞清楚时间复杂度是什么？

通过上述学习我们已经知道了计算算法的效率可以通过时间复杂度来计算，而时间复杂度其实就是一个**数学函数**，是关于**自变量N（基本操作执行的次数）**的函数F（N），这个函数是较为详细的计算出了时间复杂度的函数，但是我们通常是用**“大O渐进法来”**来粗略的估计时间复杂度，而真正的时间复杂度是分三种情况的（最好情况、最坏情况和平均情况）。我们通常又是选择 **最坏情况** 来判断时间复杂度的。

